红旋的同学们大家好
我们今天讲核心课程的第八奖
市场的进化第二部分
自由交易的幻象
在前一奖中间
我们谈到了这个市场理论
它的核心就是共求平衡
也就是所谓看不见的手
那么在这个理论框架之中
实际上它忽略了一个重要的因素
就是如果我们把共求关系
想象成一个杠杆的原理的话
那么这个指点是被传统的理论所忽略的
我称之为是市场的组织者
其实前一段时间
咱们国家曾经有两位经济学家
一个是张文营
另外一个是咱们的这个世界银行的前
这个经济学家
林毅夫和张文营他们在讨论市场政府关系的时候
我觉得他们并没有抓住市场理论
这个框架中的这个缺陷
就是在传统理论框架中忽视了支点的位置
忽视了这个支点的重要性
也就是大家都没有去探讨市场组织者
这个角色的存在
所以你可以双方在激烈争论
但是没有谈到问题的本质
没有抓住理论框架逻辑上的漏洞
如果我们能够有效的提出
在市场中间存在着一个组织者
这样的一个第三方的角色
也就是市场的所有交易
不是由共求双方单独决定
而是要考虑到支点的作用
就是市场组织者
这其实是一个三方交易
如果你把这个观点
把这个忽视了组织者的概念提出来
那这个问题就没有什么好讨论的
剩下具体需要探讨的是
到底这个支点是应该向美国量由自由企业
来单独承担
还是像日本那样
由企业政府这种财伐和政府之间的
恐怕的共同承担
还是像德国那样
不仅是政府
不仅是生产者还有消费者
还有整个社会共同组织这个支点
还是像中国这样
以政府为主导形成这个支点
这就是一个具体问题
所以正是由于大家没有意识到
这个市场理论存在这个逻辑上
框架的疏忽
所以这个问题争吵起来
它就特别难分难解
那么今天其实我想探讨的是
这个西方市场理论
由于你忽略了这个市场组织者
这个角色
这就导致你在其他很多图域上
和前立假社上会出现毛病
你比如说
今天我们要探讨
就是市场理论
它的另外一个重要基石自由交易
这个概念同样是有问题的
因为市场理论
我们可以从这个PPT中
第二个PPT中你可以看到
市场理论的核心
一定要建立的自由交易这个概念之上
也就是市场必须要是自由市场
大家要自由创业
自由寻找工作
自由的去去尋求理论
自由的去确定价格
所以所有的方面都必须要自由
不能被迫
因为你被迫
右边这个供求曲线就会弯曲
它就会被扭曲
那么这个市场平点就不对了
所以整个市场理论的中心
它要建立在一个自由交易这个基石之上
这样才能够形成一个供求关系曲线
才能够确定市场的这个平点
有了平点之后
我们才能够得出
一般均层理论的很多推论
但问题是
自由交易这个概念
在市场到底成立还是不成立
这就是我们还是要回到历史
就是在我看来
一切经济理论都必须要
源于对真实经济现象的体验和抽象
你不能拍脑门靠自己的想象
你必须要有原型
你说这种自由交易出现在什么时代
出现在哪个国家
出现在什么样的社会条件之下
你得给我举出例子来
如果你举不出这个例子来
那你得出这个理论的模型
就显然也会有问题
就像我们前一讲所探讨的那样
你会忽略很多重要的关键的信息
特别是组织者的信息
而如果没有这个概念的话
那么你所提出的这个理论框架
它从原理上从罗
机上就不对
或者至少说有重大缺陷
所以
详细研究西方市场理论的一个前提
要把它搞明白
最重要的一点就是
你一定要去研究西方历史市场
这个进化过程之中
所存在的所有的具体的细节
你把细节研究的越明白
你越能知道它的理论上
在哪些地方
可能会出现这种缺陷
或者框架
逻辑不完整的地方才能被你发现
所以我们今天就是探讨市场理论的
第二个重要前提就是自由交易
那么在历史上
罗马帝国崩溃以后
在真实的西方的交易系上中
这个现象是不是存在
我们上眼中讲到了
从福利斯兰人一直讲到了
汉萨同盟的崛起
那么汉萨同盟我们没有仔细去展开
因为这一块的内容量比较大
我想放在今天这个环节中具体去讲
也就是我们看到罗马帝国崩溃以后
每个世纪的西方市场
它逐步进化的状态和过程
我们在所有过程中都发现了
市场组织者的存在
但是在我们的市场理论中
却没有提出这个概念
我觉得这是一个重大的缺失
那么今天我们看到汉萨同盟
从汉萨同盟这四百年的历史
就是从十三十几到十六十几
那么在这四百年之中
汉萨的形成发展崛起
形成霸权最后它的衰落
从这整个了一个生命中心中间
我们来观察
他们是怎么影响市场中的自由交易行为的
那么如果我们看这一页的汉萨地图
你会发现在这张地图上
实际上存在这两片海域
一片海域是左边的北海地区
北海地区可以看到
它是包围的英国
还有欧洲的北海的岸边
然后中间有个突出的部分
这是日德的半岛
就是我们现在看到的丹麦
然后在最北边那个是挪威
那么在丹麦这个突出物
形成了一个海峡
这个海峡的里面就是波罗地海
所以它是个梁海贸易体系
北海 左边的北海
和右边的波罗地海
那么在这个贸易
它的整个的区域中间
我们看到汉萨同盟
它的主要分布是沿着梁海的岸边
你比如说最左边这是伦敦
然后最右边
也就是最东边是诺福哥罗德
这是宰哥罗斯境内
那么在这么漫长的汗线上
沿着很多的自由贸易城市
尤其是德意志的城市
都是汉萨同盟的成员
所以汉萨同盟具有着非常典型的
德意志的色彩
为什么我们要研究德国市
因为研究德国市才能理解
德意志的自由城市
所谓帝国自由城市是个什么概念
在13到16世纪
它是一种怎样的法律形态
它跟封建领土之间
跟神圣罗马帝国皇帝之间
它究竟是个什么关系
可以说汉萨城市
机场都是自由城市
帝国自由城市
他们不受任何封建领主的支配
它在法律上是个实体
直接效忠于神圣罗马帝国的皇帝
德意志的皇帝
那么皇帝对他并没有太多的干扰
因为所谓自由城市特许状
是花钱买来的
买了这个特许状之后
皇帝就允许自由城市的议会
包括它自由城市的市政府的体系
自由运作
不管你是公共立法
还是指法
还是商业运作行政管理
甚至包括军队
全部由你自己说到算
是一个完全独立的政治实体
它只是名义上效忠于神圣罗马帝国皇帝
而你
这个是我们理解帝国自由城市的一个
理解它在汉萨中地位的一个知识的前提
那么在汉萨体系中间
我们会看到它的中心
我用一个红色的方框
明确地标准出来了
这个地方叫铝贝克
铝贝克可以说是整个汉萨同盟的灵魂
也是它同盟的首都
铝贝克这个城市现在虽然很小
但是它在当年
可是欧洲非常强大的一个城市
它的地位它的财富
可以说不可同仁语跟现在
那么它的权力是源于什么地方
还包括它为什么对汉萨同盟
发挥了这么重大的作用
可以说汉萨同盟离开了铝贝克
它就
应该说汉萨同盟离开了铝贝克
它就不再有它的灵魂了
如果要深入理解铝贝克的重要性
我们需要看下液
下液有一张专门描述铝贝克的一个
它的地理环境的一张图
这是一张地图
我们可以看到在这张放大图上
你会发现铝贝克这个位置
首先它是波罗地海的港口
同时它这个位置是在河边
特拉夫河在旁边
它的南边一点就是汉堡
在它西南方向距离不远
几十公里
一百人应该是接近一百公里
汉堡它旁边有一条大河叫一北河
这条河流非常的重要
应该说一北河以东的地区
我们从头上看它右侧的地区
从这个日德版半岛的南部
吃到苏义阁
这个地方开始一直到东边的这个
包括葡萝市
直到立陶宛那个方向
甚至更远
到爱上尼亚
整个这一片波罗地海南岸的海平地区
基本上都是日慢人
当时在十二十几开始
向东大扩张
打败了斯拉夫人或征服了斯拉夫人之后
所获得了一片新土地
所以德国在立上沿着一北河
它是让有一个文化上的差别
一北河以西的地区是西部德国
那是传统一上
德国发源最早的地区
而一北河以东
那是十二十几以后
通过征服斯拉夫人所获得新的殖民地
所以东边的土地
一北河以东的土地
它是文化特性
历史传承
经济结构都跟西部德国有很大的差别
那么当年的旅备课
它建立于一一四三年
也就是从这十二十二十几中期
从旅备课建成了这个时代开始
得一巨人
也就是日慢人开始了
向东部的大扩张
殖民扩张
那么它在一一五八年
被这个世子横利所战
世子横利当年是一个非常
在德意志地区
神圣罗马帝国境内
是个非常厉害的角色
一个是它
还有另外一个是红湖子
巴巴罗沙
那是皇帝
这个横利跟它是亲戚关系
是它的表兄弟
那么这两人之间
这个横利对于巴巴罗沙
就是有点较近的意思
这个巴巴罗沙
当然在德意志地上
是个非常非常重要
和有传奇色彩的一个皇帝
应该说
世子横利所战领的地区
就是在萨克圣地区
萨克圣地区
萨克圣地区在哪里
其实就在丹麦以南的这一块地方
在这个地带是传统的
这个萨克圣人的地区
所以这个横利当时是萨克圣的公决
一一五八年战领了旅备客之后
这个地方旅备客就成了德意志
成了热漫人像东直明扩张的一个重要的基地
很多的这种殖民的一些计划
很多它一些扩张的领军人物
都是出自于旅备客
所以这个城市在殖民史上
在德国殖民史上是非常关键的一个角色
那么旅备客这从殖民地
一个基地怎么会变成一个后来副假天下的一个商贸中心
旅备客它的第一统金就来源于这个实言
就是导卖言的生意
控制实言的交易
为什么这么说
如果我们看这个张地图的话
你会看到在旅备客的南边
汉宝的旁边有一个城市叫铃尔宝
铃尔宝它是整个北德意志地区
最大的天然的盐库所在地
所以这个地方有大量的盐
这个盐从路路上可以运到旅备客
再从旅备客金海路运到
我们看到波罗地海的向丹麦
还有瑞典这些地方
我在地图上用红线只是出它的方向
它是运到了丹麦和瑞典地区
为什么要把盐运过去呢
我们在上眼中专门说到过
波罗地海的一个最重要的
它的一个经济的活动就是补余业
那么在整个波罗地海
乃至全世界
松德海峡这个地区
都是非常非常有名的轻余的主产地
轻余我们也可以在欧洲
可以称之为非余
非余和轻余是一个概念
那么松德海峡
我们如果从图上来看
就是在丹麦它的西兰岛和瑞典之间
所夹的非常窄的海峡
它最短的距离最窄的地方只有四公里
它的水比较深
大概有十斤米深
十二米深到十八米深
所以这个是一个非常优良的海上通道
也是全世界最繁忙的海上通道之一
而在海峡两侧岸边所夹的海峡中间
却是轻余最好的一个捕捞的基地
这个轻余说到轻余它跟其他的余种不一样
应该说是整个中世纪
欧洲平民普通老百姓
还有那些打仗的军队
还有这些水手
它们最主要的肉食的补给就是靠轻余
所以轻余的补捞和轻余的这种销售
它的市场在整个欧洲非常的巨大
这也是波罗特海贸易中间最主要的一个大头
那么你要想把波罗特海的轻余运到全欧洲
火鱼肯定不行它会变为发臭的
所以必须要把它腌制
你要想腌制轻余大规模的腌制
就必须要大量的盐
这盐从哪来
我们都知道这些地方虽然都靠海
都有盐
但是这么大量的去盐制这个鲜鱼
必须得大规模的运盐
这盐从哪来呢
主要的盐就是旅乐宝的盐
经过鲜鱼背客运到了这个鱼场
当年这个鱼场的规模有多大
如果我们看中世纪的很多描述
我在这个本集课的最后可以给大家推荐一些书
这中间书中描写的地方很生动
比如说14世纪的时候
有一位欧洲的旅行家
它经过这个海峡的时候发现
它说每年夏天大量的轻余要油过
这个松子海峡
然后这个鱼群飞一城的密集
密集到什么程度呢
就是你随便拔出你的刀进来一砍
就能砍着好几条轻鱼
当时它说在这个海峡
这么窄的海峡中间
有4万艘平底船
和5000艘大的鱼船
再进行补鱼
它统计就像大概有30多万人
在下既忙着在这个海峡之内补鱼
当然你有30万人在补鱼的话
那两岸有无数的城镇
要给他们提供葡萄酒
皮酒 面包 蔬菜
还有各种各样的生活用品
所以这个地带是高度繁华的
它的经济是高度繁荣的
城镇也非常具有活力
这个就是整个波洛地海最赚钱的
影响力最大的一笔买卖
所以轻鱼这个鱼场对波洛地海
对于特别是对于松德海峡来说
它的商业价值太高了
那么正式由于鱼卫克
处在这个运言的交通的书扭这个位置上
你只能运到鱼卫克
只能通过它的尴口向外运鱼
向外去运言
然后把鱼钢换回来
所以它就具有这一种贸易的
贸易通道的弄断权
那么它把鱼钢再卖给其他的地方
然后来获取中间的差价
获取贸易利润
当然这样子一来的话
在整个中世纪
这个由于轻鱼的市场销售非常地好
所以鱼卫克就转了很多很多钱
这个时候也就是我们所说的
鱼卫克正到的第一组金
有了第一组金之后
鱼卫克就开始动脑筋
因为它的做生意光运言
我还能不能打扎其他的货呢
这个时候我们看到整个欧洲
经济也开始繁荣
所以它除了运言之外
这个在波罗地海地区还需要
还需要各种各样其他东西
比如说仿制品
比如说还有其他的特产
都需要
所以鱼卫克就开始倒腾波罗地海
和北海之间的贸易
它从这个
从应该从延交一中间
获得了超过的利润之后
最后拥有了垄断权之后
开始琢磨怎么在其他的贸易
所有的领域
在两海之间
所有的贸易领域中间
它都想获得垄断地位
这个事怎么做呢
所以我们可以从这个过程中
看到鱼卫克
一步一步
从贸易的这个利润
高额利润最后发展到垄断利润
最后发展到整个垄断波罗地海贸易的
一个全过程
如果我们看下野
也就是鱼卫克
把这个事儿分成了几步走
也就是说我们或者说它发展阶段吧
第一步
或者说叫第一阶段
就是你要想垄断波罗地海的全部贸易
以秀首先必须要控制贸易通道
那么这个控制贸易通道
如果我们来看
这个匹匹中间的贸易通道的关系图
我们可以看中间这个地图
从这个地图上
我们可以看到
从北海到波罗地海之间
有两条路
你第一可以绕到丹麦的最北边
那要绕寒远的路
然后那边下来之后
通过松德海峡进入波罗地海
路很远
而且海上风险大
因为当时的航运技术还不过关
而且时间绕路时间会非常长
中间还要严路还要停靠
还要补中各种的补挤
所以它的时间长成为很高
还有一条路
我们看到从北海到汉堡
这个核口就是一北核的核口
一北核可以让船直接开到汉堡
所以汉堡是个大的港口
那么在汉堡卸货之后
如果走路路运输
可以把这些货
在一百公里左右的距离之内
运到旅备客
再从旅备客再装船
可以运到波罗地海的所有其他的地区
所以从汉堡到旅备客
形成了一条天然的地霞通道
就是日德乱半岛的地霞
这个地霞就是开始运输距离大大缩短
当然了
我们现在所说的缩短
一百公里的路
这个路什么样的路呢
就是我们从照片上看到的
这就是旅备客到汉堡之间的当年的商道
就是运言通道
就是这么宽地一条路
路上突有一些石子随时不地
可以防止下雨天这个路边的很宜宁
然后马车就在这样的路上行使
那么从汉堡到旅备客
在当年也得花两三个星期的时间才能到
所以当时交通情况并不是特别的好
当然这个路路不断的整修不断的翻新
不断的这个优化之后
它的运输的时间大大缩短了
同时呢
旅备客为了运理内宝的言
还修了一条运河
这个运河在土中也有标志
也就是从旅备客出发
这个北标这条河角特拉夫河
南标这条河角一百河
在两河中间他们开造了一条运言的运河
这个重点再往来一点就是运内宝
所以有的时候货也可以从运河上走
在一三九八年运河全部完工之后
强化了旅备客的地位
就是你既可以从路路走
也可以从运河走
这个运河长度大概也是一百多公里
一百公里左右
所以这两条路都是旅备客的地位得到了强化
那么在十三世纪的时候
我密切谈到我冤枉的毛访之工业
开始快速发展非常地希望
那么同时热漫人正在向波罗地海东岸大局
扩张最远最远处已经打到爱沙尼亚了
而且他的贸易前风已经到到了俄罗斯
这个诺夫格罗德
也就是在盛北的宝南边一点
那么这一片新的殖民地需要大量的商品
特别是来自于西欧北海
北海的很多优质的商品特别是毛访之品
而波罗地海研案这个国家又有大量出产的
一些本土的东西比如说披毛
波罗地海这个研案的披毛是因为它天气别冷
所以披毛的品質很高
除此之外还有鱼 鱼缸 还有这个湖泊 还有木材等等
它有很多波罗地海的土特产品
所以北海和波罗地海之间需要大规模的这种贸易的交流
那么走哪呢
当然就是走鱼缸 哈宝之间的地侠通道
只要你这个船 不管这个连海哪边发展得快
或者两边一起共同繁荣
只要你这个船要想从北海跨越到波罗地海的话
那就一定会涉及到要走这个地侠在汉堡泄霍
或者在鱼缸泄霍 然后走路路通道
到达另一个地方再装船
那么你这样一来的话就是鱼缸和汉堡
它就天然出在地侠的入口的两端
只要这两个地方守住了这个地侠
那么所有商品的流动 所有财富的流动
都要经过鱼缸和汉堡的手
所以验过拔毛嘛
在所有的运输过程之中
它就可以获得或者要分享你的贸易利润
同时呢
由于它控制这条路非常的重要
同时还掌握着研这个所有人波罗地海
所有人都需要了一个重要的物资
所以它就有强大的意价能力
和对贸易的一种控制力
这就导致了这两个城市之间
它的共同力越走越近
所以他们在一二一零年开始
就商量我们是不是统一起来
建立一个共同的一个同盟
你比如说它从一二一零年开始
两个城市就开始
他们民法 商法和刑法
就开始互相采取鞋童
就是在我这里犯罪的人到你那儿
一样会被抓起来
你的城市老百姓到我这里来
不管是商量还是普通人
那么你的所有的行动自由
所有法律的保护跟在汉堡是一样的
同时呢
这个双方的商人完全拥有对方城市所提供的
所有的便利
就是所谓贸易特冲
这样一来呢
两个城市越走越近
到了一二四一年有旅杯客主动提出
这个跟汉堡组成一个真正的同盟
就是双方为了保护两个城市
之间的这些商人
抵抗从特拉夫河到亿北河之间的
所有启养结者
或者其他的脸夺者
正是建立同盟关系
那么它说这个抢结者
我们可以理解
它这个脸夺者指着谁呢
就是当年的封建领主
因为在周围有很多工决拨绝
在这周围
比如说梅克倫宝的工决
还有苏洛石一格的这种拨绝
都在这附近
这些拨绝工决们
他们成天就看了这些商业城市
赚了这么多钱非常地眼红
经常过来打结
有的时候是他们自己去
亲自出马
有的时候是只是一些土匪
强到来洗劫这些商路上的那些运货的车
所以这个地方非常的不安全
也正是由于相互保护
所以这两个城市
要通过建立同盟的方式
共同组织压运
来全月保这个地下通道的安全
也正是因为它提供了这种附加服
所以北海和波罗地海之间的贸易
应该说掌握在这个铝碑克
汉堡的手中
他们对整个梁海之间的贸易
有相当大的影响力和反应权
这只是完成了第一步
那么第二步除了控制地下通道
控制贸易通道之外
第二步也很重要
就是铝碑克和汉堡商量
我们要不仅要控制通道
我们还得控制货员
这个货员在哪呢
既有北海的货员
还有波罗地海的货员都要控制
所以这个铝碑克汉堡
后来包括其他的一些城市
想不来没
不如日轮蹬等等
有很多在这些城市得一致
商人们就组建了一个越来越大的贸易体系
就是汉堡同盟
那么他们主要活动中心有四个
就是所谓汉堡的四大商战
第一个
比如说我们从轮蹬看
这是1267年建立的轮蹬商战
轮蹬商战
应该说在汉堡同盟里面
算是最有名利的
就是所谓的轮蹬刚月
他而是有个大铁门儿铁
实际上是沐统儿包着从铁皮
里面是个身材大院
身材大院外面有武装的
他们自己的武装的人看守
因为汉堡同盟在轮蹬
是非常招人讨厌的
为什么呢
因为他们通过给国王
英国国王打仗
需要大量贷款
汉堡商人通过给他们贷款
获得了很多贸易特据
这样就把英国商人就变圆化了
所以后来汉堡商人
就获得了特别是洋谋的中国公主权
身材包括港口的收税管理
包括康伙巨大的西矿的采矿权
都被汉堡商人所掌握
这样就是的英国商人既讀又仇恨
住在伦敦那就不一定很安全
有时候你说不定在路上走
来一个黑专也有可能
所以汉堡商人
他要武装保护自己这个伦敦的
这个伦敦刚院
那么同时他们在英国的伦敦
还具有着司法货面权
所以我们后来所知道的
这个所谓制外法权
包括领事馆
包括很多这样的概念
殖民地
我们看到这个租借
所有这套伦敦体系
都是源于汉堡的时间
所以我们现在所说的各大领事馆
是国外的领土
他的司法
这个外交人员享受画面权等等
这都是源于汉堡
那么除此之外
还有一个战
就是布鲁日战
布鲁日战是一二五二年
从实验上来说
布鲁日战成立得更早
那么布鲁日当年是
应该说是佛兰德地区
最主要的一个港口
它是面向英国也好
面向北海
面向地中海
它是一个最主要的一个
一个港口城市
也是商贸中心
所以这个地方
应该说是西欧
经济最有活力的地方
它这位都是
佛兰德的访知的中心
它的生产制造
非常的发达
这个地方吸引了大量的客商
有英国商人
意大利商人
佛兰德本地的商人
还有来自于整个欧洲
其他地区的商人
那么这个汉萨的商人在布鲁日
虽然有他们的商战
但是呢
他们不得不与各国的商人进行
激烈竞争
所以他们在布鲁日战
并没有获得绝对的路段权
在伦敦
他们获得了大量的路段权
特别是羊毛
还有稀矿
出口的路段权
是涨不在汉萨人手中的
那么除了这两个之外
还有
一个就是北尔根
就是挪威的最主要的海长
北尔根呢
可以说他在整个商战里面
他的挪威人
应该说是被汉萨人压榨的很厉害
因为我们注意到
热漫人这种他的经商的方式
跟我们以后会讲到意大利的
那边经济更繁荣
更发达
文明更传承更悠久的地方
经商方式不太一样
应该说热漫还具有着非常原始的那种
满足的精神
或者说是武力啊
暴力啊
还有这种强迫性很强
他的压榨性很强
所以在挪威人
在北尔根的挪威人
他的地位就非常的悲催
也就是汉萨同盟一旦进去之后
迫使挪威国王牵熟了很多
在我们看来叫喪权辱国的这种贸易条款
做出了巨大的贸易特权的让步
大家可能会觉得奇怪
为什么挪威国王会牵熟这么多
喪权辱国的条件呢
就是因为当时三国的内斗
挪威丹麦和瑞典之间存在着王朝之间的争斗
你缺钱呢
你缺资源的
而且你本国当年这三国
在唯一海盗时候很牛很厉害
但是他们现在已经没有当年进去精神了
所以他缺少一个本地强大的商人阶级
所以在这些地方
他的商业势力是比较弱的
而汉萨相对来说要强大的多
他们承认着挪威国王经济贫困的时候
需要钱的时候
那么我可以给你带款
我可以给你什么什么好处
那么你要出让一些经济和贸易上的特权
这个时候挪威国王做了大量让步
你会发现汉萨商人进去之后很快
挪威人就变成奴隶了
就是他们被压榨到了奴隶的地位
为什么呢
你比如说本来挪威自己的鱼场
现在汉萨人说我已经获得了捕鱼犬
这个捕鱼犬是壟断的
所以这篇挪威的海域只有我能捕鱼
你们挪威本地人要想捕鱼的话
你得向我来提出申请
然后我顾你你才能去捕鱼
捕了鱼之后你不能卖给其他人
你只能卖给我
而我出的价格非常非常低
这就是残酷的压榨
而且你捕了鱼之后
我还要求你必须过做成鱼肝
你还要烟制你还得做包装
你还得做移系列这种苦活类活脏火
而且我出价非常低
你只能卖给我
你不能卖给其他人
不卖不卖就烂掉
所以这些挪威商人被压榨惨了
当然他们对于这个得益之类商人
可以说是又恨又怕
因为他们的国王太软弱
挪威人当时也打不过这个汉萨人
所以只能忍气吞声
但是他们对于汉萨人的不满
可以从当年的大量技术中
你可以发现
你比如说汉萨商人他要自己有个GG区
在这个GG区里头
然后他们这外头有个吊桥
挪威人当地人都称那个吊桥叫蝉子桥
就是说只有蝉子才过那个桥
不是老虎蝉子的蝉子
是这种所谓蒼英蝉子那个蝉子
或者叫蒼英桥也可以
那么瑞这个在这个挪威的话
你会看到这个当年挪威的国王
他自己就抱怨
说这些日耳漫人承作的巨轮而来
劣走了我们的黄油和干雨
使用我国贫困
他们又运来了裂酒
是这个挪威人民精神这个斗落
因此我好不感谢他们
这道话清起来非常像清朝末年的这个
盗光或者邪风这些人发出了感慨
就是跟大英帝国交往背受这个欺负
大概就是这样的一种心态
牵手了一系列不平冷调约
也是背破的
那么除了这个背儿跟之外
第四个主要的伤战就是诺夫哥罗德
这个诺夫哥罗德这个伤战
其实很早就有围惊人
在围惊扩张时代就已经打到了那边
就已经建立了这个像瑞典人当年很早
就建立了这样的一个伤战
那么后来呢
他由德一致人接手
把他们接管过来之后
你会发现德一致人在那个地方做生意
跟瑞典人在那做生意是很不一样的
因为德一致人 日耳漫人非常非常瞧不起
或者叫灭视诺的私人
你比如说他们有很多
他们的商业规定非常的不合理
可以说极端的歧视当地人
你比如说规定汉萨商人不能够
随便跟俄罗斯商人做生意
必须对有两个汉萨人同时在场
才能够跟他们去做交易
因为俄罗斯人他们认为不尝识
不老实 非常粗乳
然后他们的商战对于俄罗斯人的这种待遇
也非常的不好
后来俄罗斯人就经常地发动这种
可以说发动暴乱
反抗日耳漫人这些商人的这种压迫
给他条件 商业条件也非常的糟
其实后来陆佛格罗德
他是1272年建立的
后来在14几年就是被一次暴乱
被俄罗斯人所攻克
那么也就是这四大商战
你会看到德一致商人在经商过程中
都是采取了用一种非常强烈的一种手段
来进行这种压制和鲁断贸易
这种思路非常的强
这跟我们以前讲到的
就是在上一讲讲到的各个时期的商人
明显得不同
德一致商人的打法很都一样
可以说专制性非常强 控制力
和压大程度远远超过以前的时代
那么对于他们这个德一致商来说
他还得防止其他商人来竞争
比如说英国商人和战商人冰岛商人
他们要是竞争怎么办
汉萨他们的手段就是用海盗的方式来报复
就是你要跟我竞争
好
我呢就知识也海盗
或者我自己人去乔邦公
乔邦打扮上海盗
去强你的船
然后不断吸击你的船队
让你无力可途
然后同时我还发别很财
所以他们用了很多这种手段
类似于强到手段来压制各个国家的竞争对手
这也是其他的商人不太一样的
比如说我们上一讲讲到的猶太商人
它是动脑筋 但不会用蛮力
福利斯兰商人那是贸易的组织者
但它不是壟断者
不是排他性的壟断者
但是汉萨商人的打法是很不一样
它是要极端强烈的排他
它有这个特性
所以在控制了北海和布罗地海
这个贸易的货源之后
他们就进化到了第三步
第三步就是要直接控制良海的
中间的很多贸易书牛
比如说在北海
北海有传统医生来说
有很多围惊时代人家就打下了天下
你比如说他们汉萨就拉龙
不来美加入这个同盟
为什么不来美呢
不来美就在汉萩乙
再往南一点就在威胁河的河口
不来美就是他在历史上
他们的当年就
他们的老总先在
围惊时代就建立了艾尔兰
冰导格林兰
更远的北大西洋的贸易
这个网络是掌握在他们手上的
所以拉龙不来美加入汉萨同盟
就等于是上汉萨
繼承了内大片
更远地区的贸易
所以他就获得了更大的贸易空间
除此之外
汉萨还占据了英国东北部
就是有个单卖区
当年单卖人
围惊海道的时候
打进英国
他没有在英国的东北部
这个地区有一大片
都是单卖人的聚集区
那么这个地区正好卡在
苏格兰到英兰之间的海上交通线上
所以他们也占据了这个地区
所以就控制了
苏格兰和英兰之间的贸易空道
那么最主要的一个控制的苏纽
是在发生在哪儿
在波罗地海中心
波罗地海中心有个导语叫哥德兰导
哥德兰导的首府是威斯比
威斯比这个地方
在围惊时代
它就是一个重要的贸易苏纽
其实围惊人向东扩展这一只
主要是来自于瑞典
主要是瑞典人
他们很多人都是以威斯比
作为出发地
然后一直道目
诺福格勒德
甚至在网南
沿着地区伯河到了几府
这个地方都是瑞典人打下的天下
就是他们建立前的贸易网络
那么也就是瑞典人
他们的就是伤人
威斯比的伤人控制着
波罗地海东部
广大地区的这种贸易网络
汉萨伤人就非常乔
就看中了这威斯比这个贸易苏纽
就想把它据为极有
他们提出的办法
就是比如说一二八零年
李卑克就跟威斯比
还有李嘉
李嘉是现在拉托一样
我们可以看到拉托一样
海外的底部
这个城市
叫李嘉
这也非常重要的
波罗地海的贸易据点
那么汉萨伤人就邀请这两城市
说我们一块来打海道
因为当时海道很长绝
那么这两城市
愿意去跟他们斜座去打海道
但是汉萨这个汉萨李卑克
这就说
我们要不要进一步合作
你该最终加入我们的汉萨同盟的了
加入有个条件
就是把你们所有贸易的这些区域
这些关系
全部介绍过来
就说你们现在是垄断嘛
我们进去要向你交钱
那你加入汉萨之后
我们就可以免费进去了
使用你们这个贸易垄断权
我们就用用你的贸易网络了
这个就听起来就好比是京东和苏宁
京东就说苏宁
你把你的贸易网络就免费
给我吧
然后我呢
也没有什么回报给你
你就加盟我就行了
那当然苏宁会不干
所以很本能的
很自然的
就是維斯比和李家都坚决反对
就说你凭什么
我要把贸易网络
我弄到的贸易网络要让给你呢
当然不会
这就使得李卑克
汉萨同盟去决心用
我们不必征服維斯比
就到了1293年
李卑克就派出艰队
突然吸击維斯比
功课了整个哥特兰岛
可以说是用无力的办法强行吞并了
瑞典人当年在的维京时代
打下的波罗地海
东部的贸易网络
那么又过了三
又过了这个六年到1299年
又征服了李家
控制了李家地区的商业
后来包括塔林
等等这些地方全部
被汉萨商人所控制
一直到纳福格罗德
也就是以维斯比
维中心的波罗地海
贸易的书牛
被劳劳的掌握在汉萨商人手上
如果我们看维斯比的位置
你会看到
不管是瑞典过来的铁框
童 链的铁核童
还是它的草木灰
为什么要草木灰
因为草木灰是一两中间
必须要有的一个重要的原料
还有瑞典的木材
还有瑞典自己的鱼类
这个烟鱼
那么从波罗地海东部
什么塔林 纳福格罗德
还有他们身向
广大的俄罗斯内地的
很多贸易的一些毛细血管
所获得的
比如说皮毛 皮革
还有疯纳 虎破
这都是俄罗斯的特产
也都通过维斯比
来向李博客转运
另外李家
还有特别是这个南部的
波兰地区的弹责
还有柯尼斯宝
这两个地方就是代表着波兰地区
它的一些特产
波兰地区
当时已经大规模的开始重粮式了
因为要供福兰德那边
因为福兰德那边粮式不够
所以这边要提供粮式
也就是在这个时期
两个市场出现了分化
这边的波兰走向了一个
可以说是重支原料的一个方式
大规模的农业
但是超级单一
当然 瑞典波兰投了谷谷之外
还结果木材 栗青 甲箭
甲箭也是用于印染的
用于防止防止工业的
另外还有啤酒 还有童
童是来自于匈亚利的
那么都是通过弹责
维斯杜拉河到了弹责
通过弹责运到维斯比
所以维斯比就成了
整个波罗地海的一个贸易中心
那么这个李博客有把福兰德
北海地区这很多特产
防止品 研纳酒 还有啤酒葡萄酒
全部运到维斯比
大家在这里交易
所以这个地方是两海贸易
就是在波罗地海贸易中
它是一个书牛地区
通过第三个阶段
你会看到汉萨同盟
就不仅控制了北海
也控制了波罗地海的交通
这个贸易的书牛
这样它就完成了第一步
控制日子兰的关键性的
地霞地区
这是最重要的一个贸易通道
同时第二步
又控制了北海和波罗地海的
所有的物产的原产地
就是控制霍元 上游
第三步在控制梁海的贸易书牛
这就把两个海的贸易都控制起来了
尤其在波罗地海
它是封闭起来了
因为松德海峡
这个李博客汉萨
他们有大量的这种
他们的船可以自由通过
其他竞争对手过不来
你要过就会通到海道
海道会打结
所以这个地方
可以说波罗地海被咱们封闭起来
汉萨在这个领域中
获得了极大的特权和利益
在完成了这三步之后
你会看到汉萨它的竞争发展到了
就是龙断性的竞争
发展到一个更高级别的程度
封锁波罗地海的入口
压制竞争对手
就像我刚才所说的
就是你要搞这么强烈的这种压战
你比如说对龙断卖和锐点
你要压得这么厉害的话
那么反弹就会很厉害
如果有竞争对手一来
人家肯定愿意跟竞争对手做
而不愿意跟你奉
因为你压迫人压迫得太厉害了
所以它一定要封锁波罗地海的入口
把竞争对手打在外头
怎么封锁呢
就是这个主要要依靠一个制海权
就是汉萨意识到了
要保持高强度的垃圾
就必须要有强大的海上霸权
才能够有效地维持这种垃圾
那么对于旅备课这个盟主而言
它的地位的根基
主要是源于日子兰半岛地侠
路地和运河两个通道
都被它控制着
所以粮海经济盲益
不管怎么发展
旅备课都是中间至关重要的一个节点
你们怎么发展我的赚钱
因为我是你们中间的
并不可吵中间人
同时呢
这有一个问题
就是松德海峡
有可能可以绕开旅备课所控制的地侠
也就是人家如果从海上过来
特别是像英国人、荷兰人、富兰德人、法国人
还有俄罗斯人、菩萝士人
这些人其实都想绕开这个旅备课
我们想通过海峡
直接走通过松德海峡
直接跟北海发生关系
让粮海直接可以多海来经济盲益
而且这个时候造传技术越来越先进
也提供了一定的这种物质条件
那么汉萨的对策特别是旅备课
对这种行为是绝不饶素的
那就是通过血腥海盗打击
血腥的报复
就是你的传过来
我就把你集成强引东西、杀你的人
当年这个历史报道中
有很多这种事件
比如说抓了传员之后
一般的海盗还要锁取属金之类的
还可以放人
他们就整个就撕票
就是撕票就是产生一种恐怖
这种撕票就把人给绑起来
丢到运河里面或者丢到海里面
就是绑上石头让他沉下去
这种消息传来之后
就是各个商人非常惊恐
大家就不太赶走松德海峡了
所以通过这个办法
他有效地堵住了海峡这条通道
同时由于汉萨的权势越来越大
因为他控制了货员、控制了贸易通道
控制了贸易书扭
所以他产生了一种协谱性
周围的自由城市们
你们如果不加入汉萨同盟
我就跟你对着来
或者我就把你堵在外团
你的货不允许从我这过
你的货不允许进这两海的交易市场
那你怎么办
所以很多城市
它不管是协谱还是自愿
因为你自愿将来同盟之后
它也给你好处
就是你用我的这个贸易市场
你只要符合我这贸易条件
你进来之后你就会分得贸易利润
所以它在两种一种是压力
一种是又货力的这种
两股力量来做种之下
你会看到大量的从北海
从威胁河一直到蛋泽之间的
这些得意之城市
基本上全部加入了汉萨同盟
它这个规模非常地变得非常地庞大
比如说到了1360年
汉萨同盟已经拥有了52个加盟的城市
这个规模就越来越大了
这些加盟城市
形成了这种同盟体制之后
它总的力量就远远大于52个城市
简单的数学之和
它就变成了一股钱大的政治势力
那么这种政治势力在关键时刻
甚至可以发动战争
如果我们看下野
这种汉萨同盟
它的这种严酷的压榨
它这种商业上的壟断
虽然它也提供了贸易秩序
它必然会遭到很多人的反对
比如说单卖就率先起来挑战
在单卖历史上有一个非常有名的国王
就娃尔德马四世
这个单卖人应该都知道
就相关于中国的汉务地
它的地位
这是从1340年到1375年在位
这个娃尔德马四世
它是个比较具有传辑性的一个人物
当年单卖在这个时候
已经非常非常的摔落
它的整个国家
可以说全部抵押出去了
在他爷爷那辈
在他父亲那辈
整个国家的政治极其腐败
经济已经破产
这个国家的税手
全部被抵押给了汉萨商人
同时也被抵押给了
境内的很多这种封建的领种
还有很多外来的得知人
也在那儿盘剥了很多财富
所以到了这个娃尔德马
它快要机位之前
它其实是一直
他的父亲死掉之后
他一直在流放在外
主要是在神露娃娃帝国的公厅长大
那么他后来机位的时候
接到了是一个国破
这个国破山河也不在的
这么一个局面
就是国家破产
然后他自己的领地也非常的小
所以他是从一个破败的基主之上
开始重新崛起
一步一个角印的
你会看到他在几十年之内
从一三四零年到一三六零年到二十年之内
通过一点一点一点的这种
通过这种积累
首先通过婚姻
获得他老婆的一笔价转
然后尝换了一笔债务
获得了一小块领地
然后逐步扩大
然后到了西兰岛
也就是个马根的所在的岛
然后一个城堡
一个城堡的去熟悔
到最后花光了所有钱
他就用武力去征服
所以通过二十年
经经业业不断的扩张
把丹麦重新统一了起来
然后把得一致人
就是这种外国人
赶出了丹麦的境外
但是同时他这么强势
也会引发这个封建贵族
就是那天领主们的强烈不满
所以这些人经常闹事
造反企业
所以他又不停地镇一样
也正是因为他执行贴约政策
所以他需要大量的财
这个税收
所以他对农民的压榨也比较厉害
这个人在厉害
他就评价就比较有意思
有些认为他是民族大英雄
像汉武力量
但汉武力也是为了凶怒打仗
为了跟凶怒打仗也好进了国家的财政
使老百姓的负担非常沉重
这个娃尔的马四世
基本上也是如此
那么他是对外政策
很有意思
他对外政策
他很早就意识到了汉萨同盟
对于丹麦这种压迫
所以他必须要
他要想崛起
丹麦要想重新成为一个欧洲的大国
他必须要打垮汉萨同盟
所以他在1361年的时候
发动的提起
这个很快攻占了威斯比
就是哥德兰岛
刚才我说的那个贸易
波多地海的贸易输扭
然后攻占这个哥德兰岛之后
我们看这批批中间
又表这张图
这就是一个邮化
这个邮化展现的就是
娃尔丹马四世攻占了
这个威斯比之后
他叫人弄了三个大统
大批有统
这个话中有三个大批有统
他就告诉当地人
很多都是汉萨的商人
就说
谢你们三天之内
用基金财宝
把这三个大批有统
给我招满了
否则的话
我就挨家会去抢东西了
结果让他非常吃惊的是
没有用三天
当天在日落之前
这三个统就都被招满了
说明什么
说明汉萨商人极其有钱
这个娃尔德马非常的震惊
说这个地方真是风水宝地
但是他攻占了
威斯比这个消息转出来之后
立刻激怒了汉萨同盟
因为这是我的风水宝地
你居然用武力跟我抢
那怎么办
所以汉萨同盟决定
立刻这个组织
同盟的这个成员
发兵去细节
这个哥们哈根
细节这个大卖的首都
然后双方开始这个教练
娃尔德马这个人也是一个军事家
同时也是个外交家
很有策略
他通过通婚
把女儿嫁给了挪威瑞脸
然后是挪威瑞脸
就跟他保持一致
而且这两国家也挺恨
汉萨同盟的
这样的话就挖解了
这个汉萨同盟
对于这两个国家的分化
所以他就形成了一个
三国的统一战线
来跟这个汉萨同盟教练
这个局面就
变得越来越难以收拾
所以到了1367年
汉萨同盟决定
如果我们不采取
多人的军事措施的话
那么单卖就做大了
怎么办呢
他们就超召开了
这个著名的科龙会议
决定联合出兵
彻底打败单卖
和挪威
瑞典距离跟他们稍微远点
单卖和挪威这两个必须要打败
这个所谓联合出兵什么概念
就是所有汉萨的好几十个城市
每个城市
如果离得远点
你也得出钱
离得近的就得出兵
出入陆军出海军
咱们组成一只联军共同去打
结果这个号召令出来之后
号召到了就开始出兵
在1368年
汉萨同盟的军队
就攻战了单卖全境
洗结了这个哥们哈根
也打败了挪威
抢了这个贝尔根
这两个城市都被洗结了
这个时候玩的马斯是打不过
被迫流亡国外
这个时候全欧洲都震惊了
包括神神罗马帝国的皇帝
也大吃已经
没有想到
这个自由城市组成了汉萨同盟
现在居然如此强大打败了
两个王国
还把一个王国的国王打了到处乱跑
所以这个时候
可以说汉萨同盟达到了
他的威士的顶点
他成了一个巨大的军事
和政治的一个联合体
汉萨同盟的性质也发生了变化
他一开始做的是垄断贸易
但现在已经变成了
一个垄断的贸易加上一个军事上
强大的一个组织
也就是他的垄断贸易
必须要建立在强大的制海权
和军事力量之上
这就跟以前我们所看到的
所有的这个有组织
市场组织者
这商人们都不一样
他创造了一个新的模式
那么到了1370年
单卖实在打不过了
最后被迫签署了
这个斯加拉尔松习定
在这个习近中间
规定单卖必须要赔偿
这个斯康尼亚
就是瑞典南部这个地区
15年收入的三仗
这15年的内
你这个所有瑞典南部的地区
这是最富有的地区
你的三仗收入
都得交给我捍上同盟
作为卑管
同时呢
汉萨的战领
战领的这些军队呢
要控制整个这个斯康尼亚的
就是在松德海峡北岸的
一处二的军事据点
这个要我战领
松德海峡必须对汉萨的商人自由开放
那么
而且汉萨同盟还获得这个另外一个
非常非常让单卖人感到
非常屈辱的这么一个条件
就是
如果你这个国王
选丁的接班人
汉萨同盟是有权否决的
所以汉萨这么一来
他就可以说在整个欧洲
被所有的列强
挂目相看
没想到汉萨同盟
现在已经成了一个
这个欧洲列强之一了
那么我们再看下一
汉萨同盟之所以发展到现在这个程度
发展到一个强权的程度
主要一托的是汉萨同盟的制度
它这个制度规徙到一点
就是一切为了贸易垄断
那么汉萨呢
它是一个得一制的城市联盟
但它有个非常不同的特点
它是跨国的
跨了七国
所以说它非常像神圣劳马帝国的商业版
神劳马帝国也是有一大串独立的
政治实体所组成的
有封建的猪猪猪
然后有独立的帝国自由城市
有大量的其他的这种享受特权的
这样的宗教的
集中教 天主教的这些教会
所以它是一个独立体的一个集合
汉萨同盟
也是类似于神劳马帝国这种组成的机制
那么这个同盟有一个下属
一个议会来统峡
那么这个议会
基本上每三斤开一次
都在旅备课召开
它是蒙督
这个会议召开期间被称之为汉萨节
但在实际运作中
这个议会开会的频率并不是太高
主要原因是
所有重要的议题都由旅备课来拍板决定
所以旅备课实际上是执行的立法权
那么整个这套
这个议会制度的核心
就是为了保证汉萨同盟的陆地和海上
它的交通秩序必须要决定安全
同时城市人内部的贸易秩序
也必须要非常地稳定
它的主要目的是为了支持
已经在各大城市中掌握着政府权力的那个
商人满头
他们的统治
所以汉萨它是一个由议会统峡的
它的主要目的是为了汉卫贸易垄断的
这么一套机制
那么汉萨同盟它的法律非常严格
它的严格程度就是
如果你不听同盟的招呼
违反同盟的法律就被踢出这个同盟
一旦你被踢出同盟那就慘了
那你在汉萨所有城市里面那些商人
将会被各大城市所抓捕
而且你在各大城市的这种
在其他汉萨城市所有货物要被墨收
所以这个城发是非常严厉的
那么同盟之间
大家如果城市里城市间发生纠纷
按着汉萨法律规定是要由附近的
临级的这个城市的重裁
临几个城市住它不了
你也不能去向封建临主去申请重裁
注意这是汉萨坚持了一个重要原则
为什么不让封建临主去重裁呢
因为封建临主在它的临主范围之内
在它临土范围之内它有自己的法庭
临主法庭
如果你汉萨自由城市跑到那儿去打官司
那就意味着你这不是在所有权上归属吗
我一个封建临主吗
你不是招来这个封建这些猪红们的干预吗
这是绝对不能容忍的
所以不管你官司怎么打
打营打营都绝对不能到封建临主那儿去
要说法
只能把这个上诉申请到履备客的最高
最高这个议会有他们来重裁
但是由于履备客或者由于汉萨这套法律体制
它是继续商业的
所以它的公正性效率都很强
九尔九尔之呢
以履备客为代表
它的习惯法就变成了布罗地海
东岸的所有城市所供用的这种习惯法
那么后来到这个发展到后期
很多得一致的这些猪红们
如果他们之间产生什么矛盾
也愿意把他们的重裁提交给汉萨法庭
来进行审判和重裁
所以你会看到汉萨的法律体系
其实很有意思
现在我们全世界的这种零海
这种公共零海这种法律
其实都是源于汉萨的法发点体系
因为在布罗地海怎么行
在北海上怎么维护交通秩序
怎么防止海盗
怎么实现贸易上的这种共通互联
这都是汉萨当年制定的法律
所以严格规定的
这就进化出了后来的零海
后来的海上交通秩序
海上供法这套体系都是源于汉萨的法律
那么汉萨法庭还有一个重要的特点
就是他有很强的排达性
你比如说同盟
你如果是这个不来没
你说我成是同盟
同盟的这些成员
就是你的商人这个成员
是不能跟同盟以外的人结婚的
如果你跟盟外人结婚
那这个东西就违法了这个同盟的法律
然后你也不能跟同盟之外的城市的人
商人建立商业伙伴关系
还有在同盟之内的内部交易机制上
禁止两个非同盟的商人直接接触
你比如说在旅费课
他这交易市场中
如果你是另外一个城市
比如说意大利的维尼斯
他不是你这同盟之内的
维尼斯商人如果造同盟的市场上经验交易
他是不能直接跟
不能直接
就是比如说两个意大利商人
他们不能做贸易
或者意大利商人跟另外一个非同盟的商人
你比如说来自于墨斯科的某个商人
这两个外来的商人不能直接做贸易
必须要经过同盟的商人
就是他用这种法律的形式确保
任何外国商人在同盟的城市圈里面
这些贸易机制中都必须要使用
同盟的商人作为中介
就是强制性的中介
为什么这么做
就是所有人的好处我都得分
而且是法律强制的
另外盟外的商人
比如说维尼斯商人
你不能在同盟的城市面定居
比如说科隆有个法律规定
外国商人一年只能到科隆去三次
每次不能超过六个星期
当年就有商业签证
商业签证实验很短
不能超过六周
为什么要这么规定
就是怕你在那住的实验场了
你会不会挖我墙脚
你会不会跟我这里的人勾带
会不会跟他们做生意
你就会影响和破坏我的商业贸易的路段
所以你会看到旅贝克
唯首的汉萨同盟这个法律
像房子一样的房子竞争
特别是盟外这种商人的竞争
是绝对不允许外面商人进来染指的
这是在以前的我们看到的前几包商中
从来没有计划出这么严格的
这么强烈的排他性的农段
这是没有的
那么对于潜在精对手
比如英国人、弗兰德人、俄罗斯人
那汉萨同盟执行的法律是最严格的
绝对禁止跟这些人保持任何商业合作
如果有违反立刻开着出盟
开着出盟的话你就永远进不了
汉萨所冷断的连海贸易的体系了
你就别赚钱了
所以汉萨整体来看
他像个虚拟的主权国家
我觉得有点类似现在楼门
楼门现在也有个议会
当年汉萨也有个议会
那么汉萨的议会要决定宣战
购和地约
还要向外国军主诸侯
发送外交公寒
然后决定
比如说我们要不要给英国公安贷款
要给他带多少
换取羊毛的出口的垄断权
还是换取稀矿出了垄断权等等
这都是由汉萨同盟议会来决定的
另外议会还负责汉萨同盟内部的全部的
货币标准化
还有决定统一渡量行水路路路
然后我们要开闭新的贸易线路
条件应该怎么来
来谈 应该怎么来开闭 等等
这些问题都是汉萨同盟议会所决定的
那么从本身来看汉萨自身
他这个议会自身是没有军队的
他的军队主要是各个城市有自己的水手
就是海军也有自己的购用兵
或者自己的这种长毛手所组成了路军
那么一代要发动战争的时候
他可以调集同盟的城市军队
和海军进行联合出军
进行战争
就是像我们看到的跟单卖
做斗争就是这样的一种形式
那么我们看到单卖的挑战失败了
那么后来还有挑战者
下一个我们看到英国十五世纪也挑战过
汉萨同盟
英国当时已经是第一流的强国了
他在经历了英法百年战争
他的英法百年战争中差这把法国全国给吞灭
差这把法国也灭了
所以他的亲略是有历史的
他的作战是非常厉害的
但是他挑战汉萨同盟却失败了
什么原因呢
为什么英国要挑战汉萨同盟呢
就是因为英国在百年战争这个期间
他为了制裁法国
所以限制英国的羊毛原材料
像富兰德出口
当时富兰德属于法国
所以这场贸易战就导致英国羊毛出口
他限制怎么办呢
那只有英国本国的商人来发展访职业
这就使得英国的访职业在百年战争之中
获得了巨大的增长
他这个转型是由于战争所导致的转型
这个美国后来崛起
由于1812年英美战争
导致美国制造业开始起
开始起动是完全一样的原理
那么以前你卖羊毛
你不用走出英国本土
或者你最多走到布鲁日
走到这个富兰德这个地区
羊毛就卖出去了
因为羊毛品质都一样
不需要走得太远
谁都知道英国羊毛好
来了就买
没什么可调可检的
也没有什么谈判技巧
但是你如果转向生产布料
这就不一样了
因为在你之前有富兰德部
有意大利部
罗伦萨这些布料都很好
你要去跟人家竞争
你的商人就必须要走出去
走到各个地方去
走到他们竞争对手
比较弱的地方去
比如说向波罗地海
这些地方传统的这种竞争
就没有这么激烈
英国商人叫到那去卖部
卖他们的新的工业产品
好
这架子英国传就开始大量了出现在
波罗地海进去
英国商人就开始说
英国人自古以来就有进入汉萨
和布务市领土自由定居和经商的权力
就是我们要进入波罗地海
要在那儿
我们有天生的权力在那儿走生意
而且英国选择到在弹子
建立贸易桥头宝
所以英国传对和商人的大量出现
尤其在弹子的定居
使得汉萨同盟特别是驴贝克
就非常的紧张
因为你这不是挑战
我这笼端贸易吗
我在波罗地海之内
不允许有其他商人出现
你怎么就跑进来了呢
特别是你是通过松德海峡进来的
你这不是威信我驴贝克的战略地位吗
因为我的生存就主要靠控制这个日德兰
这个陆地的地下才有我的范尺
你要开这个坏头
从松德海峡进来人家跟着走
那我这个地下的笼端就没了吗
我也没有这个笼端
我还怎么耗利这个汉萨呢
所以这个驴贝克就特别的生气
驴贝克汉宝就这个跟德国就恰起来了
双方就开始互相的派海道
汉萨也派 英国这边反报复
也派海道打击汉萨的船
那么英国国王汉力六十在1447年就宣布
废除汉萨在英国的所有特权
这下就把这个矛盾激化了
双方的这个斗争越来越激烈
后来你会发现英国的海道
他们这个抢劫行为
估计也都是从汉萨的学来的
因为在海上打击汉萨是打击商船
而且这个很多打击的方式
这个是非常的凶惨血腥
它不是说所要俗击那么简单
而是为了震射对手
那么这种海盗这种较量
就称之为商业海战
专门打击对方的商船
最后升级到了1469年
到1474年5年的商业海战
但是最后打的结果是
英国的这个它的出口受到了严重的打击
布料出口在布罗地海上
在其他地方都遭到了非常严重的打击
这个汉萨的船队
后来经常是航行在印记的海峡之中
如如无人之境
英国在这场战争中没有取得任何的成效
所以到1474年时候
双方只有签订合约
就是烏特勒之这个条约
烏特勒之条约规定
英国背破要恢复全部废除的汉萨特权
同时英国商船
英国的这个商人
商船要退出布罗地海
英国遭此重创之后
由两代人没有办法向海外去发展贸易
就是因为挑战汉萨的失败
那么如果我们看下野
英国这么强大的国家挑战汉萨的失败了
那下一个挑战者是会谁呢
就是16世纪荷兰
荷兰这回是真正的打破了汉萨
对布罗地海贸易的壟断
原因呢
我总结起来原因有五大原因
第一大原因最重要的原因就是
荷兰的造船业的技术超越了汉萨
汉萨的船是比较笨比较大
但荷兰那是反船
它的大翻船
它设计得很轻巧
载中量很大
因为它经过改进之后
它的载中量大大扩大
而且没有那么笨重
它的船型很合理
流线型
所以它速度很快
所以它都未大
然后速度还快
然后船员的人数
由于配置的更合理
人员更少
因此荷兰商船
它的综合的运营城门
就比汉萨要低很多
为什么荷兰被后来称之为
欧洲的马车夫
海上马车夫
就是因为它造船的技术
还有它造船的数量非常地跑大
生产效率积高
所以导致荷兰的运输
还运非常的强大
那么第二个原因
就是由于它的船
性能价格比很好
所以它非常适合于运大踪生亭
我刚才所说的波兰
它主要这个时候已经发展农业
开始出称出口古物
出口大量木材
而这些东西
如果在按照船筒的那种运输方法
特别的费劲
因为弗兰德这个地区
和整个其他老洲地区
两十区说越来越大
木材区说也越来越大
你如果全部要走到李卑克
泄霍
然后再走路运运的汉堡
再运到书兰德
这玩意儿量太大
它运输成本就太高
而且这个区上越来越大
依靠路路运输
它的成本越来越不划算
所以呢
你就必然会面临的
这个要是用转运的问题
同时还有个因素
就是李卑克
他刚才我刚才所说
他还有一个重要的特点
就是他这个驴纳宝的
岩是通过驴卑克运到
这个运到波罗地海的
那么这个时候法国
其实法国也有一个
非常大的一个海盐生产基地
也就是比斯开湾
有个非常大的海盐的生产的一个地区
那么从法国
比斯开湾
如果强到法国先去装海盐
然后再拉到波罗地海
走送到海峡过来
那么它的成本
其实比驴卑克
运到路运过来的盐
还要更便宜
这就导致是汉萨内部
就出现了很多争议了
就觉得
荷兰
它是个海上马桑夫
它们对我们有好处
我们不应该跟它做对
你比如说像这个
这个布洛士
像波兰
但这些这些地区的商人
就强内要求使用荷兰传
当然
李卑克是坚持反对
所以他就出现了内户
还有这个
这个整个汉萨体系的吸引
像柯隆地区
莱因河流域的这些城市
还有佛兰德的很多城市
它都跟河南的关系更密切
你让它
跟你驴卑克
为了汉萨内的路上交通线
我们要跟着你
去跟河南打仗
这些城市就不愿意
所以它就很难
组建起一个
对付河南的强浪同盟
第三个原因
河南的地理位置
非常的优良
因为现在
地中海贸易
北海贸易和波罗地海贸易
都发生起来
尤其是地中海贸易更发达
所以河南那个地方
正好是地中海贸易
到北海
波罗地海的中间的中间点
所以它成了三大海贸易的书牛
然后这个时候河南船
就可以到处好
大规模三角贸易
使得河南船的利用率非常高
它综合的航运城门
变得相当的有竞争力
第四个原因
就是河南商人
绕开汉萨的市场
比如说它到波罗地海
做生意到了这个蛋泽
它不在蛋泽市场上买东西
它要绕过蛋泽进入
波罗市的内地
还有波罗那是这个内地
去专门找这种原种单坦
为什么单坦
就是因为你中间商在中间吃了一笔
就是你在蛋泽市场中间那些中间商
汉萨商人们
已经把利润加进去了
所以我要绕开你
直接去找生产厂家去谈
找到货源直接谈
这样的话就会成本更低
而我传运成本也比你低
那我竞争力又是不是更强吗
还有一个特殊点
就是河南人已经通过
这个跟一大令人做生
已经学会的更高名
更复杂的金融技巧
它已经懂得了用商业汇票
而汉萨商人还用金币和营币
再说做生意
这个商业技术也不一样
河南人要先进的多
同时呢
他们还使用了大量的提前贷款
就是我先给你钱
预定多少顿目彩
预定多少顿两事
我先给你钱
提前预知
这样使得价格压来更低
所以它通过这么几种方式的结合使得
河南商人在波多地海
这种竞争力非常强大
技术由于航运
也是由于它的
这个绕开中间商量这种打法
还有它的金融的服务
所以使得汉萨商人
汉萨商人抵達河南商人
就非常的吃力
打不过河南商人
第五个原因就是市场的干预
就是政府干预市场
主要原因就是由于
富兰德地区
还有越来越多的德意志地区
都开始吃波多地海的粮食
开始吃波兰的粮食
这个时候
如果说这个粮食运输出了问题
因为大家都在河南传
如果说你汉萨跟河南打起来了
结果导致了德意志城市
富兰德地区大家没粮食吃
那会闹鸡荒的
会影响真正稳定的
神是罗马帝国皇帝
它是不愿意看到出现这样的局面的
所以在双方的斗争之中
它明显是支持河南的反对汉萨
不要忘了汉萨也是德意志城市
你还是属于皇帝上民意的属臣
如果你做的太过火了
那皇帝有可能会动员
其他的封县之后
强力干预你的独立性
这麻烦就大了
所以政府的干预对于河南成功
也很重要
所以经过这几个方面的綜合利利用
使得河南最后终于打进了波罗地海
被严密封锁的贸易市场
汉萨的垄断
彻底被打破了
如果我们再看下野
由于汉萨的垄断被打破以后
汉萨同盟的衰落变得无可避免
主要有几个原因
我把按着重要的设计
列了四大原因
第一就是1492年地大发现
这是根本性趋势性的转变
可以说是汉萨衰落的最重要的一个因素
它改变了整个潮流和趋势
也就是它根本的
颠覆了世界贸易的格局
大鲜贸易发展了
所以波罗地海的贸易再怎么样
你的规模太小了
你已经被未来的全球贸易所边缘化了
这个时候汉萨是不是波罗地海的霸主
已经不重要了
因为这块市场的规模
相对于全球市场来说已经不重要了
所以你汉萨保重荣难地位
你也不可能在全球新的贸易体中
称王承霸
因为你弟弟未知
你没有办法进行大鲜贸易
所以你的衰落
在全球贸易市场中
这个奋额的衰落是必然趋势
第二个就是造船和航海技术不断进步
它最终总会使经过松德海霞走
它的成本更低
这是个必然的趋势
所以履备课是党不住这种技术和造船
航海技术的这种进步的
也就是履备课的衰落
它对路上通道
日德兰地霞控制衰落
它是必种必然的
而履备课量衰落了
整个汉萨同盟也就瓦解了
第三个原因就是中央集权的民族国家
开始越来越强大
而你汉萨这种城市同盟
它不是个中央集权
而且你没有太大的经济副地
你也没有农村地区
跟城市相配合
你只是单独的城市同盟
那你这个模式要跟大国
要跟这个中央集权的国家对抗
长期来看的话肯定是要落下方的
当时在汉萨的同盟的周围
东边是沙额崛起了
西边是河南英国在波布金壁
中间呢
瑞典也起来了
17世纪是瑞典的非常地超级强大
应该说从16世纪瓦萨
古萨夫瓦萨
国王起来之后
瑞典的国力就征征日上
再加上单卖
国家力量也在恢复
所以在这么多强国的压力之下
汉萨的衰落也是难以避免的
第四个原因就是汉萨内部的原因
汉萨是以立委扭袋组成一种结盟
因此当大家出现内
因为利益冲突出现内
内斗的时候
团结是很难实现的
也就是利益很难协调
当你的对手很弱小的时候
或者很孤立的时候没问题
但是如果是强力挑战
像河南亮的一个强大的敌人
和包括后来的英国
再往后的英国
你要是跟他长期对抗
那内部生内是必然的
所以这四个原因
导致汉萨同盟的衰落
他只是一个时间早晚的问题
到了16世纪中期
英国的一个外交评论家
就说汉萨
他的大盘压迟已经脱落了
剩下的压迟也松动了
也就是到了15几几年时候
汉萨的全剩时期早已经过去
最后走向衰落之时间问题了
所以我们看到科区技术的不断进步
商业环境的根本性的变化
政治潮流的新衰
还有这种盛衰心替
这一切大的背景的转化
都将动摇汉萨原有的垄断的模式
垄断的基础
都被这些潮流变化所动摇
在这些大的趋势转变前
汉萨很难涉嫌预知
知道了之后
其实你没有办法改变
这就是整个的历史潮流发生变化之后
这个且流改变之后
你作为前流中间的一个阻挡者
你是很难逆转历史的
好
我们再看最后一
就是从汉萨同盟的新衰史上
我们可以得到两点结论
低点
市长经济理论的基石
是自由贸易
但我们考察了自罗马帝国崩溃以来的各个阶段
西方市场的进化
你会发现
市场的组织者
始终非常明显的影响的教育的自由
市场里人说
教育要自由
因为自由
教育这是一切
价格曲线一切供求理论
一切看不见手的基本的前提
但是
你汉萨是怎么干的吗
汉萨之前的立次的
我们看上将所讲的
立次的这种市场组织者
他都有对市场教育的明显影响力
你比如说汉萨对布罗地海这种绝对这种断
对比如说对罗伟人这种压榨
他就已经严重的影响了
罗伟人自由教育的可能性
所以生产者消费者
都受到了汉萨对于市场壟断的影响
他们不能够自由教育
那怎么办
你所提出的所有的理论
他的前提和基础在现实时候中是找不到的
所以经济理论必须也只能源于对金
真实的经济现象的体列和抽象
他不能评论想象
如果立场从来没有存在过这种绝对的自由教育
那么真实的教育
其实是由市场组织者所塑造的这种环境
我成为是一种市场的参照系
有一个市场的组织者
就会有一种市场的参照系
我们所谈论的一切的这个教育这个概念
都必须要在特定的市场参照系下才有意义
这是我们得到了第一节目
第二节目
在市场组织者先互竞争壟断权的时候
不管是这个丹麦人和汉萨挑战
还是英国和汉萨的斗争还是荷兰挑战汉萨
你会发现
在竞争壟断权的时候
他们会相互刺激
就是你如果打成我一艘船
你又海盗墙尔船
我也会这么去干
我也会学习
那么这种相互刺激和相互学习
会使得汉萨的很多做法
不断被厚视所继承
因为给大家留下影响太深了
就是汉萨对于壟断权的这种非常强有力的汉味
让荷兰和英国这些竞争者们印象极其深刻
他们从汉萨生长学到了很多东西
以后来形成了他们未来的贸易策略
你比如说大英帝国发展出来自己的独特的全球贸易分工体系
就像我们所说的美国模式
南方模式的这个加勒比海
种干着这种模式
父亲家种颜草这种模式
还有对于他们直接三角贸易这种控制力
包括黑奴的这种贸易控制力
都是从汉萨贸易中所学到了一些经验
那么美国后来又是在借这个借件大英帝国的贸易政策之后
进化出了美国的贸易的原则
比如说战后的WTO这种原则
还有现在我们谈到了美国商业帝国
在WTO之上又研发出了新一代的贸易优势原则
就是所谓TPP和TTIP
其实我们来看所有后来这些贸易进化出来的原则
你会追根素园都会找到汉萨上来
汉萨其实影响了几百年之后的今天
很多东西商业帝国现在搞了TPP
你可以从他们中间的条款中找到非常明显的汉萨的影子
就是如何保住我们的特殊的利益
贸易利益就是这种贸易条件如何对我最有利
所以说我们看到市场组织者的本质
其实从来没有发生变化
它就是不断在通过调节故学关系那个举下支点的那个位置
来形成有利的贸易条件
那么市场理论另外还得及时就是李星人的假说
其实我们看到他这个李星人指的是生产者的消费者
其实如果考虑到市场组织者的话
那么李星人这个假设
他忽略了组织者的存在
如果说组织者存在着某种理性的话
那这个理性就叫贪婪
好 今天我们关于自由贸易理论的另外一个市场经济理论的另外一个及时
自由贸易 自由能不能够出现这个存在于历史真实的条件之下
我们以汉萨同盟的四百年的新冠时
然后对这样的一个过程做了详细的一些分析
所以通过这个分析希望大家能够找到一种新的思维方式
就是任何经济学的理论都必须要经济起历史实际上的考验
我们不像无理学理论
不像化学的这种可以做实验
通过实验你可以验证对还是不对
在经济学中间
你只能通过你所提及的这个理论框架
是不是能够解释过去
是不是能够解释过去的历史经验
是不是能有效说不现在
说明现在的情况
是不是能够准确预测未来
如果行你这个理论体系在站个住
如果不行
就要找出不行所存在的缺陷在哪里
从逻辑上找到逻辑上的一些缺失
它这个框架上存在来问题
这样才能够使我们对于整个经济的理论的认识
提升到一个更高的水平
下面推荐一些书
最后也有推荐了五本书
除了欧洲经济史之外
还有两本关于汉萨同盟
布罗地海历史的比较有趣的书
今天我们的课程就上到这里
谢谢大家参加